está con el alcalde Bruce a esta hora
porque presenta techo propio limeño. ¿De
qué trata? Danos los detalles, José.
Adelante.
Así es, Claudia. Tal y como lo
mencionaba tras la pausa, nosotros hemos
llegado hasta el distrito de Surco y
quiero que observen estas fotografías
porque esta es la casa que teníamos aquí
en esta zona antes y detrás de mí
tenemos la que ahora está construida con
este bono de techo propio que primero
fue iniciativa de la municipalidad de
Surco a mitad de su gestión. Ahora el
candidato a la alcaldía de Lima, Carlos
Bruz, está proponiendo un nuevo reto,
entregar el techo propio de 32,000
soles, este bono de 32,000 soles, a más
de 10,000 beneficiarios que lo soliciten
y claro, diversos requisitos que vamos a
conocer con el alcalde de Surco, Carlos
Bruce, y también candidato a la alcaldía
de Lima. ¿Qué tal? ¿Cómo está?
¿Qué tal? Buenos días. Coméntenme, por
favor, teníamos ya este antecedente de
lo que sería el bono techo propio en
Surco. Esta es una propuesta si usted
gana la alcaldía de Lima.
Así es. Lo que estamos proponiendo es
que este programa de techopropio surcano
se convierta en techopropio limeño y
construir 10,000 casas en los próximos 4
años para gente que vive en condiciones
que no son este condiciones adecuadas
para que finalmente tenga este módulo de
vivienda que consiste una salita
comedor, dos dormitorios, un baño y una
lavandería eh y que además son casas de
material noble que resisten segundo
piso.
Eh, y esto,
estas son las características de la
casa. Entonces, me dice 38 m², ¿qué es
lo que tenemos aquí?
38 m², que se construyen en función al
tipo del terreno. Es el terreno es más
ancho, la casa se hace lo ancho o a
veces se hace lo largo. En este caso es
un terreno largo y la casa se hace hacia
atrás.
Esto es ladrillo y cemento.
Totalmente y por eso que resiste segundo
piso. Y en Surco hemos financiado estas
casas con estas pacas de material
reciclado, 120 pacas de estas.
financia la construcción de esta casa.
Entonces, en Lima lo que vamos a hacer
es financiar estas 10,000 casas con una
planta de reciclaje que vamos a
instalar, que Lima no tiene, Surco sí
tiene, Lima no. Vamos a instalar la
planta de reciclaje. Eso financiaría una
parte. Otra parte con bonos del
Ministerio de Vivienda. Yo he conversado
con el anterior ministro de vivienda,
inclusive él publicó un proyecto de
decreto supremo para facilitarle a los
municipios bonos para el programa techo
propio y otra parte de fondos de la
municipalidad.
No ha tenido acercamiento todavía con el
actual ministro de vivienda. No, todavía
no, pero estoy seguro que también
apoyaría una una decisión de este tipo.
Eh, de esta manera financiamos estas
10,000 casas en todos los distritos de
Lima y por supuesto haremos convenios
con cada uno de los distritos que quiera
este que este programa esté en su
distrito. Eh, y de de esa manera
agilizamos el papeleo porque la
construcción de estas casas, esto se
construye en 40 días. Alcalde, pero por
favor díganos cuáles son los requisitos
porque entendemos de que nosotros
estamos en una zona aquí por debajo,
pero imaginemos que hay una persona que
lo solicite que vive en un cerro. Igual
se financia la construcción.
Sí, claro. Este,
nosotros hacemos una convocatoria y
mucha gente postula, ¿a quién
seleccionamos? A los más vulnerables. ¿Y
cómo se hace eso?
eh por sistema de puntajes. Si la que
postula, por ejemplo, es una madre
soltera, tiene [música] puntaje
adicional, eh tiene puntaje por cada
hijo que dependa de ella. Si hay un
discapacitado en su familia tiene otro
puntaje adicional.
Entonces los que tienen más puntajes son
los que ganan el bono y se hacen
acreedores a estas casas. Eh, de esa
manera nos aseguramos que sean los más
necesitados que eh se benefician de este
proyecto y además son casas tan
pequeñas, después si la señora Graciela
nos da permiso de entrar a su casa,
pero vamos a hablar compañeros con uno
de los casos sociales que ha sido
beneficiados con este bono mi vivienda.
En este caso tenemos a la señora
Graciela. Graciela, ¿podríamos por favor
ingresar también y comentarme cómo te
has beneficiado con este bono de mi
vivienda? Vamos a acompañar a la señora
Graciela y también con el alcalde de
Surco, Carlos Bruce, para que pueda
comentarnos exactamente, Gracielita, tu
casa era así,
sí,
era de adobe y ya se estaba cayendo. Ya
se estaba cayendo. Ahora, ¿cómo tienes
tu casa? ¿Podrías enseñarnos tu casa,
por favor? Está está abierta, está
abierto. A ver, vamos a entrar, por
favor. Iniciando tú. ¿Cómo cómo tenemos
nuestra casita ahora, Graciela? Imagino
un material mucho más resistente en
estas épocas de lluvia. Ahora tenemos
todo esto.
Sí, esta es mi salita comedor, mi salita
que me han hecho y vamos chiquita.
Ah, está acompañada de su perrita
también. Vamos a seguir porque es
amplio, ¿no? Vamos a a recorrer un poco.
Vamos a avanzar. Es es es amplio
su baño también. Eh, había correcciones
en el proyecto que también acomodaban
los baños.
Se incluye el baño, por supuesto. Baño
tal como está, con todos los los
sanitarios.
Una habitación,
son dos habitaciones, la primera.
Después viene una lavandería que hay ahí
y el segundo dormitorio.
A ver, la señora nos está haciendo un
recorrido de lo que sería eh esta nueva
propuesta del candidato a la alcaldía de
Lima, Carlos Bruce. Este es el segundo
cuarto, Brasil. Sí, ese es el segundo
cuarto
más grande y más
dame igual
igual.
Sí. Y al fondo el patio para tener la
ropita.
Un patio para que tiendas tu ropita.
Entonces, ¿cómo te sientes tú ahora que
tienes esta nueva casa?
Muy feliz. Gracias al señor Techito
Bully. Muchas gracias. Que Dios me la
ayude ahí donde vaí también. Que Dios le
bendiga porque mira cómo estaba mi casa
y ahora como
Y ahora tienes una casita digna para
vivir con tu hijita también.
Sí.
Muy bien. Este, tenemos también parte de
lo que sería el patio, los cuartos.
Estamos avanzando por la casa, pero esta
es una de las propuestas, compañeros,
que tenemos con el alcalde Carlos Bruce.
Vamos a salir de la vivienda porque
vamos a hablar un poco también con él
afuera. para que nos dé muchos más
detalles de esta de esta de este nuevo
proyecto si es que él gana la alcaldía
de Lima. Este es uno de los propuestos
que tiene. También de repente podríamos
consultarle, compañero, si es que
ustedes tienen una consulta sobre
propuesta de seguridad ciudadana, si es
que podríamos tener algo más detalle
sobre eso.
Bien, este tipo de casas se podría
implementar en cualquier parte del
porque los suelos son distintos. De
pronto se necesita hacer estudios de
suelos antes de hacer este tipo de de
módulos, ¿no?
Claro,
exactamente. Esa es una esa es una muy
buena pregunta, Martín. Eh, Lima tiene
distintos terrenos, distintas zonas,
algunos mucho más altos que otros, otros
un poco más mogosos que otros. Lo que
quiero saber es cómo se hace este
análisis de terreno para poder llegar
también al beneficiario.
Sí, en cuando [música] eh estas casas se
hacen en ladera de cerro eh no se pueden
hacer de material eh de este tipo porque
es muy pesado y había que hacer eh un
muro de contención. Ese muro de
contención es más caro que la casa.
Entonces, lo que se hace ahí es una losa
de cemento y las casas se hacen de
Drywall. van a ser casas un poco más
grandes porque es el costo es más
barato, eh, pero son casas mucho más
livianas y de eso se puede construir.
Con tu permiso, Gracielita, vamos a
ingresar con el alcalde ahora para que
nos muestre las características de la
casa. Alcalde, ya lo había mencionado,
pero vamos a hablar un poco del espacio
y también de los materiales.
Sí, esta casa, como ustedes pueden ver,
es ladrillo cemento concreto, resiste
segundo piso, todo las conexiones de
agua, desagüe y luz, un baño completo
con sus sanitarios y sus mayólicas. Este
eh y ya las familias poco a poco irán
mejorando la casa, le podrán su
porcelanato, van comprando sus muebles,
pero ya tienen un inicio mucho mejor, de
mucha mejor calidad. Yo yo estaba en
esta casa cuando estaba la señora antes
de que empezamos a construir y en el
techo habían palos, plásticos, este la
lluvia se filtraba, eh, y ahora sí
tienen más calidad de vida. Un fierro,
se utiliza un fierro materiales pensados
para un segundo piso, alcalde.
Sí, claro. Esto, estos materiales, estos
eh inmuebles resisten segundo piso.
Ya por ya por pago del mismo dueño de la
casa o también podría aplicar para que
usted pueda hacer un segundo piso.
No, ya no. Ya el segundo piso ya corre
por cuenta de las familias. El estado
tiene que entrar a ayudar para poner la
base, lo lo los cimientos, lo que es una
una nueva vivienda. Entonces, aquí
estamos entregando dos dormitorios, una
lavandería, un baño, [música] una sala
comedor. Si la persona va mejorando, ya
con sus recursos este hará el sego.
Muy bien, compañeros, tal y como lo
podemos ver, es una casa pensada para lo
que sería un segundo piso para que
puedan también acoplar este segundo piso
y mejorar también su estilo de vida esta
vivienda. Tenemos incluso una zona de
lavandería, un baño, dos habitaciones
que beneficiarían a tener una vivienda
más digna estas personas de escasos
recursos y también que califiquen para
el bono de mi vivienda que está
proponiendo ahora el candidato a la
alcaldía de Lima, Carlos Bruce, si es
que gana las elecciones de este año.
Adelante con ustedes.
Bien, ahí lo teníamos, una interesante
oferta o propuesta de campaña. En el
Perú se necesita algo similar y sería
interesantísimo que se pueda coordinar
con el gobierno.